---
date = "2015-09-16T21:32:00+08:00"
title = "为什么明明可以在线看免费小说，却还有那么多人看收费小说？"
tags = ['OTHERS']
---

我记得很久以前我迷恋《兽血沸腾》的时候，爱屋及乌，就把作者静官还没成名前写的《血流》翻出来看。  
我下载的那个免费版本《血流》里除了正常的热血碉堡剧情外，还有静官在PS里和为数不多的读者们的互动，我记得特别深刻的一个PS是：“这一章我是在网吧写的，因为今天要去面试一个厨师的职位，下午就要去，所以写得很烂，大家请将就着看。”  
没错，那个时候的静官还是一个无业青年，待业厨师，在起点的写作《血流》只能算一个业余爱好因为根本没有赚到什么钱，或者说，赚到的那点点钱根本不足以让他改变生活专心写作。  
因此，《血流》里的不少章节都是他去网吧写出来的，偶尔看着他PS里面的喃喃自语，能让你自动脑补出一个油腻的有着小说梦在网吧抽烟挠头发的大胖子，偶尔点份回锅肉炒饭都是奢侈。  
而静官关于《血流》太监的原话是：“大家知道么，我每天都是在炒菜的间隙用油腻腻的菜单写下每一章的节段，平常是9：00起床，现在6：30就起来码字，打字又慢，1小时才1000字，痛苦ING！”  
那时的静官很苦，但是经常在互动中提到他一定会写完《血流》，就算是为了一直在支持他的几个重要读者。  
但《血流》为什么又太监了呢？就一个原因，穷。  
这本书就我而言十分精彩，黑道题材顶级作品，什么因素都有，读着真实，畅快，比看武侠还觉着酣畅淋漓，虽然剧情有些时候很狗血，但是同比其余的一些烂书简直是精品佳作。但为什么这么好看，就写不下去了？  
就一个原因，穷。  
尽管他已经凑集到了不少的死忠书迷，但这些死忠书迷能够出的月票终究有限，而现实中静官只是一个月薪刚好能够保证不死的的小厨师，对于每一个渴望用自己的文字养活自己的，社会中的人（看清楚，社会中的人，学生除外）来说，如果自己写的东西迟迟得不到盈利而还要透支自己的休息时间，绞尽脑筋的创作，很多时候，是一种折磨。  
静官很聪明，讲故事的天赋和文字朴实很容易讨到普通观众的G点，所以最终他果断抛弃了一直不温不热的《血流》，用《血流》里一开场就死去的刘震撼为原型，完善了他一直在写的另外一本YY小说，《兽血沸腾》。  
后来的事情，我知道， 你也知道。《兽血沸腾》大火使得静官死忠书迷翻了几番，肯掏钱的人不停增加，他也因为这本书而摆脱困境，成为了年入百万的白金写手。  
所以题主，我为什么要说上面这些？  
上面也有人说过。  
没有那些一直在支持作者，付费，帮忙推荐，转发，赞同，关注，投月票买实体书的人，你又是从哪里来的，看免费的机会？  
在互联网上，谁都不认识谁，某一天好不容易你看到一特好玩的写手，特好玩的主播，特好玩的UP主，博主，答主能让你度过开心的一天触碰到你的G点，假使你害怕再过段时间就瞧不见他了，能怎么办？  
还能怎么办？有鱼丸就送鱼丸，能点个订阅就点个订阅，能有张月票就建个号刷月票，能点个关注就点个关注。  
什么都没有只剩下钱，那就送钱。  
如果你是个小学生你肯定要问为什么。回答你，不为什么，因为你不做上面那些事情，其他人也不做，如果每个人都默默的通过一个平台看别人用脑子，用身体，用人生经历制作出来让你愉悦，让你感动，让你大笑的东西。  
如果每个人表达喜欢表达崇敬表达爱的方法都是默默的看，看免费，用免费，用完看完后还要骂主播作者博主明星们不务正业接广告，搞淘宝店。  
那那些文字，视频，电影，图像，图文的工作者们，大概都会消失殆尽。  
毕竟，自始至终，支撑着一个行业运转下去的，永远是那些掏钱的人。  
这些掏钱的，有广告商，有出版社，有订阅的读者，有公司企业，有淘宝商人，有运营团队，有网站本身，更重要的，永远是舍得掏钱的观众。创造出优良的东西制造了庞大的流量的作者们，如果谁都不掏钱养活，那么互联网社区创作平台本身的存在就毫无意义，说严重点，整个互联网都将毫无意义，还不如跟着地球一起大爆炸算了。  
你不花钱，不订阅，不关注没有什么，很多人都这样。但请你在作者在主播们UP主们毫无办法只有靠接点广告来养活自己的时候，老老实实的接受安利。请你在其他人因为喜爱因为想看着别人继续创作下去而花钱的时候，闭嘴。  
对，闭嘴，闭得严严的。如果你长大了出了社会整体意识变强一丁点了，还可以学学我，将以前影响你人生价值观的免费东西一点一点的还回去，将周星驰的电影多刷几遍，多买几本实体书，为字幕组打赏，为写小说的人宣传积人气投月票打赏，去B站你喜欢的UP主的淘宝店多买点零食来吃，遇到好看的东西好玩的人随手点个关注转发。  
说太远，说说自己，我相信每一个玩弄文字的人，都希望自己能把自己的文字玩到值钱，所以我在奇妙世界的专栏里放了打赏的支付宝，我的家境不富裕，人也不强大，所以一直想知道自己到底到底是不是一块写东西的料，有没有人肯为我写的东西付钱。  
截止到现在，放了大概三个月，我的收到打赏已经四位数，其中更是有一位不知名的豪直打过来的500块，并只附上了一句话，“请继续写下去。”  
这就是我之所以一直在知乎保持写作，保持答题，磨练文字甚至写小说的动力，是这些打赏的，关注我的，经常评论我答案点我赞的，再关注我微博加我粉丝群的人让我知道，如果有朝一日我能够写出一本书，他们是一定会买的。是他们的刷取存在感以及支持让我有了无限的动力写下去，哪怕在我最忙最困难的时候也会想着写一些故事，写点好玩的字儿，写点还算能看的吐槽，让他们笑一笑，感一感动，骂一骂娘。  
我很感激他们，但永远，永永远远也不会感激类似你这样看了免费还要指责付费付心人的你。  
看到这，肯定会有人说：“我草，你写的那些垃圾玩意二逼东西都能收到打赏，那些东西谁写不出来，你还要脸吗？”  
我的回答是。  
对方辩友，我不要脸：）

[Source From 为什么明明可以在线看免费小说，却还有那么多人看收费小说？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwOTEzMTkzNw==&mid=218923599&idx=1&sn=8bcca21e6fed8a656e8f6e416f9cd6f0&scene=0#rd)